Welcome back. I'm Jeffrey Brown of the PBS NewsHour and you are watching
С возвращением. С вами Джефри Браун и это "Час новостей на PBS". Мы находимся ...
PBS Books here at the Miami Book Fair in partnership with the Great American Read.
на книжной ярмарке в Майами, которая проходит в сотрудничестве с "Great American Read".
I'm joined now by Janet Fitch.
К нам присоединяется Джанет Фитч.
We're about to talk about her new novel "The Revolution of Marina M."
Welcome to you.
И мы обсудим её новый роман "The Revolution of Marina M."
Добро пожаловать.
Thank you.
Спасибо.
The Russian Revolution. Huh?
Почему Русская революция?
What got you into that?
Что стало причиной?
Что за выбор?
Well, I was history major. Russia was my field...
Прежде всего, я историк. Изучала историю России.
It was (years) goes back.
Да, давайте вернёмся назад.
I took russian in highschool. I took russian in college.
Я выбрала Россию в средней школе, а потом и в колледже.
I'm one of those people obsessed with russian literature
Я из тех, кто одержим русской литературой,
so it was sooner or later there would be a russian novel.
Так что очевидно, что такая книга должна была появиться.
How much... so how much did you know of that period?
Вы хорошо знали историю этого периода?
I had a pretty good grounding, but ...
Я... НЕПЛОХО знала эту тему, но ...
Я... неплохо ЗНАЛА эту тему, но ...
when you're writing about people in history, it's different than writing history.
исторический роман — это не то же самое, что учебник по истории.
You have to have a pretty good grounding in what happen, but ...
Тебе нужно НЕ ПРОСТО хорошо знать историю, но и ...
it's more the texture of life you have to know
представлять какой была жизнь в тех условиях:
What do the phone... how do the phone work in 1916 ?
Что телефон... как работал телефон в 1916-м ?
And how did the bread russian system work and what do the bread card look like?
Как работала... карточная система... на хлеб и как эти карточки выглядели?
So the devil's in the details.
Дьявол кроется в мелочах.
So you had to know about these things and then decide how to use them in fiction.
То есть вам приходилось изучать эти детали, чтобы написать книгу.
Well, I tend to research and write in tandem.
Изучая вопрос, я стараюсь писать с кем-то,
Yeah
So I don't get too far down the rabbit hole ...
чтобы процесс не затянулся навечно.
So... yeah! I... I found out what I need to know to work... to write that scene or that chapter.
Да. Я ищу то, что мне нужно в данный момент для написания конкретной сцены или главы.
So tell... so tell us about this book... well tho... this main character Marina.
Тогда расскажите нам о вашей.... о главной героине, Марине.
Where did she come from?
(Who is she?)
Как она повявилась?
Marina... is a ...
Марине ...
sixteen when the book opens during World War I, 1916
шестнадцать, на момент начала книги, идёт 1916-й год,
because Revolutions don't happen... you know by themselves. There's reasons.
Первая мировая. Ведь революции не происходят сами по себе. Всегда есть причины.
It's World War I was a terrific disaster for Russia and for the... for tsar.
И эта причина — Первая Мировая война, которая стала ужасной катастрофой... для России и для... для императора.
And she's a privileged girl. She's the daughter of intellectuals.
Она благородная девочка... из интеллигентной семьи.
And she champions the revolution.
И она на стороне Революции.
And when.. the Bolsheviks come into power in october...
А... когда.... большевики пришли к власти в октябре...
her family comes apart — it's a liberal family not a radical family.
... её семья распалась — это семья либералов, не радикалов.
And she lives the life of the revolution.
И... она живёт жизнью (духом) Революции.
She is a poet.
Она — поэт.
And I had begun the book as a novel in verse
И... я начинала книгу... как роман в стихах.
You did?
Прадва?
Yeah!
Да.
For seventeen chapters were in verse
Семнадцать глав были написаны в стихах.
Wow!
And then...
Did you ever do that before?
Вы раньше писали подобное?
No.
Нет.
Because she's a poet, I thought her book should be a poetry, but...
Раз она поэт, я подумала, что и её книга должна быть в стихах, но
the first I got to a place where I needed my fiction writer tools
я добралась до места, где нужны были мои умения художественной литературы
я добралась до места, где мне понадобились мои умения писать художку
как только я добралась до места, где понадобились умения писать прозу
to know what happen(ed) and then I was writing fictions.
чтобы понять что произошло и тогда я стала писать художку (прозу).
чтобы контроллировать ситуация и тогда я вернулась к прозе.
So... so you hit on her as your main character and then... in research
Вы... вы выбрали её главным персонажем и тогда... исследуя...
Вы... вы нашли главную героиню, изучая...
имеется в виду, выбрала она Марину главным героем, наткнувшись на какого-то исторического персонажа в процессе своего изучение истории Революции
I mean she based on any pret... any real person.
Я имею в виду, у ней был прототип
No. I had written a short story with the character in America as an émigré
Нет. У меня уже был... написанный рассказ про девушку-эмигрантку... в Америке
And I never forgot about her.
И... я... никогда не забывала о ней.
And I returned to write... I wrote a short story about her.
И я вернулась к написанию... Я написала короткий рассказ о ней.
And then I tried to write a nover about her in America.
А потом я попробовала написать о ней роман в Америке.
And there were just too many things I didn't know about her.
Я... много чего о ней не знала.
So before I knew it, I was writing a story set during the Russian Revolution.
И прежде чем её узнать, пришлось написать целый роман о Русской Революции.
So well how far back where you're writing about her?
А как давно это было? Я имею в виду...
I mean, this... this initial short story.
... первоначальный рассказ о ней.
It goes back to twenty...
(Is this year ago?)
Это было в ...
This was between "White Oleander" and "Paint it Black"
Это было между "Белым Олеандром" и "Paint it Black".
I had a nover that failed.
Я забросила одну книгу.
But there was this character I love so after...
Но героиня оттуда мне очень нравилась, так что...
after "Paint it Black" came out I decided to write that short story.
когда вышел "Покрась в чёрное", я... решила написать тот короткий рассказ.
And I just wanted... I wanted to be with her more.
Я просто хотела... побыть с ней подольше.
That's inte... I maen people wonder where these... where these things come from. Right?
Это инте... Людям интересно... — как... всё это появилось. Верно?
So this all... This is a big book, but it started with one character that.. from... that you thought of something else.
Ведь это большая книга, но она начинается с персонажа, ... который изначально был кем-то другим.
Right. Not even in this time and place.
Да. Кем-то из другого времени и места.
Более того, кем-то из другого времени и места.
yeah
You...
And she's very different...
И она совсем не так...
You know it's again... It's a story about how young woman builds herself
И опять же, это история о становлении личности... через события
И опять же, это история о том, как девушка... "развивается" (взрослеет)
through events and through reactions to things, decisions that she's made.
через отношения с людьми, через решения, которые она принимает.
через события и через взаимодействие с окружением (отношения с людьми), через решения, которые она принимает.
You know girl makes a decision in... at sixteen and she's... she has to live through it
Девушка принимает решение... в 16 и она... должна это сделать
and the woman becomes the result of that.
и в конце пути... стать женщиной.
But unlike my two earlier books, I have character Sue (are) full of self-doubt.
Но в отличие... от предыдущих книг, где моя героиня "Сью" полна неуверенности в себе, ...
mm-hmm
Whereas now I have a character who is absolutely confident.
здесь наоборот: ... она абсолютно в себе уверена.
And I've never had anybody like that.
Раньше у меня не было таких персонажей.
I... I'm full of self-doubt.
Я... сама неуверенная в себе.
I'm not used to be with somebody who knows what she thinks.
И... не привыкла находиться с людьми, которые мыслят иначе.
She can be totally wrong, things could go horribly astray as they do,
Она может быть неправа, дела могут быть непоправимы —  и так и есть,
but it was f...
но это ...
She's a more of a heroine type of character, that I've ever worked with before.
Из всех персонажей, с которыми я работала, она самая притягательная.
So what did that mean for the writing? Did she tell you what was gonna happen next?
И это влияет на вас? Она диктуюет вам что должно произойти дальше?
They always do.
Они все диктуют.
They do?
Все?
They always do. You just have to stay really close to the heartbeat of the character.
Все. Просто нужно слышать сердцебиение персонажа. Это почти как ...
It's almost like leaning your head against her chest and hearing... hearing the heartbeat.
Это почти как приложить голову... к её груди и слушать... слушать стук сердца.
Of course in this case it's her story it's a young woman (coming away) (come in the way), but it's against some very big history
В таком случае, это ЕЁ история, на первый план выходит история девушки, и загораживает (оттеняет) исторический контекст.
В таком случае, это ЕЁ история, на первый план выходит история девушки, и перетягивает внимание на себя.
Right.
So it's the kind of things that happened to her are... it's not like what happened to most of... most young people.
Всё, что происходит с ней... — отличается от того, что происходило с БОЛЬШИНСТВОМ... молодых людей.
Uh well, .. we all live in history.
Знаете... мы ВСЕ часть истории.
You know very few people actually at the top making decisions.
Да, далеко не многие люди способны принимать решения.
Most of us are living where... we see the shadow on the wall, we care a rumor, we read the newspaper and
Большинство из нас живут, видя лишь тени на стене: нас заботят слухи, мы читаем газеты.
how people live in history realy interests me. And especially now.
И меня очень интересует жизнь простых людей (как часть истории). Особенно теперь.
И мне ОЧЕНЬ важно знать КАК ЖИЛИ такие люди. Особенно теперь.
Now it's...
Теперь это...
When I was writing the book it was about the character — now it's me.
Когда я писала книгу, всё это было для героини, сейчас - это я.
You know you get a strong sense of what that's like.
Я стала чётко понимать ЧТО это такое.
Yeah.
The blurb you're on the cover says: Marina is a female Zhivago.
В рекламе говорится, что Марина — это женская версия Живаго.
So... I mean you can't read something like... book like this about the Russian Revolution without thinking of these models. Right?
И действительно, не получится, читая книгу о Русской революции, не думать о таких образах... — верно? —
И действительно, читая книгу о Русской революции, нельзя не провести параллели
Like a doctor Zhivogo.
... как доктор Живаго.
... с доктором Живаго.
Did  you know... did you have these models in mind?
На вас... оказывала влияние эта книга?
Well. It's all goes into the pot. You know it's a big gumbo.
Конечно, но не только она. Это целая мешанина:
And it's russian literature
тут и... русская литература...
It's... I mean I encountered Zhivago far earlier than... than Pasternak's novel.
То есть я... познакомилась с Живаго... задолго... до того, как... прочла... Пастернака.
I encountered it on the sc... on the widescreen
Я познакомилась с ним на... широком экране.
Of course. Yeah.
In the little train going across the big snowy expanse
В маленьком поезде, который едет по снежным просторам
on the forty foot high faces Zhivago and Lara
и вот крупным планом лица Живаго и Лары...
I mean that brands you forever
И это... осталось навсегда.
Yeah.
What about russian literature, russian-write novelists?
А что насчёт русской литературы, русскоязычных писателей?
А что насчёт русскоязычных писателей?
Uh well I... I fell in love with russian literature.
Оу... Я обожаю русскую литературу.
I'm one of those people who is obsessed with russian literature.
Я из тех, кто одержим русской литературой.
And I encountered...
И впервые...
I encountered it for the first time as a junior high kid.
...впервые я познакомилась с ней в старших классах (7-9 классы)
I was reading some... In English class that give you some treacly (trickly) female...
Я читала какой-то... На уроке нам дали какой-то слащавый женский...
Я читала что-то... в школе книжки были очень слащавые — женские, —
It was you know "Cress Delahanty". People don't even read that anymore.
Например, "Юность Кресс". Теперь такое не читают.
"Cherry Ames, the Student Nurse", you know.
"Черри Эймс, студентка-медсестра" ...
And it did not appeal to me at all.
Мне это совсем не нравилось.
I was infuriated. I came home and complained. And my father gave me "Crime and Punishment".
Меня это раздражало. Дома я пожаловалась и отец дал мне "Преступление и наказание".
So here. See you if you like that. And I... I loved it.
"На. Может, ЭТО понравится". И мне... мне очень понравилось.
I loved it. It was so intense and extreme and...
Очень. Это было так захватывающе и безумно и...
Очень. Это было так мощно и безумно и...
people were you know they bludgeoned the landlady to death with an axe because of the philosophy.
герой... герой зарубил хозяйку топором, чтобы решить философский вопрос.
It's like... Yeah! That is...
И я подумала: "Да!"
So I was... you know I was lost. I mean that was it for me
И всё... я попалась на крючок, мне этого хватило:
I took russian in... in high school. I took russian in college and...
Я выбрала русский в средней школе. Я выбрала русский в колледже ...
it was only a matter of time before I tried a russian novel.
и то, что я напишу...роман о России... было вопросом времени.
Do you think of this as a kinda departure for you from your other books
Для вас, как писателя, новый роман является шагом вперёд? Ведь...
to going back in history and the epic nature of it?
вы... работали с историей, грандиозной по своим масштабам.
Yeah. That... that was the departure
Да. Это это шаг вперёд.
you know the building of woman, is similar.
в том числе, и развитие личности... героини.
But the actual amount of time and energy to construct a world
Но... большая... часть времени и усилий потрачено на построение мира.
was something very new. I'm a writer of place. And time is also...
Это было вновинку. Я писатель МЕСТА. Но время — тоже...
What does that mean? you...
Что это значит?
You know place is very important. I need to know where things happen. There's a map in the book.
Место очень важно. Мне нужно знать, где всё происходит: в книге есть карта.
My imagi... That's how my imagination works. It's very geographical.
Моё в... Моё воображение привязано к географии.
And... but time is also a place. The past is a country as well.
Но... но время — это  тоже место. И прошлое — это целая страна.
So it's constructing the world that I have to...
Так что... построение мира, которое мне пришлось...
you know I have to... I... I'm from LA. I was able to do it with first two novels (to do the first)
пришлось... Я из Лос-Анджелеса. Я уже НАПИСАЛА два романа,
with a foundation anyway of place.
сюжеты которых естественно где-то... происходили.
But Petersburg... I was a student there in 1977
Но Петербург... Я была студентом в 77-м,
so I knew it somewhat, but I had to learn it the way someone who lived there, who grew up there and knew it.
кое-что о нём я знала, но мне нужно было знать глазами того, кто жил там, кто вырос там и знал всё изнутри.
And you did that through books...
И вы это делали читая книги...
I did it through reading. I went to Russia couple times.
Да, я читала книги... , я несколько раз ездила в Россию, —
I'd also been a student there so you know for the memory...
тогда я тоже  была студентом, так что — по памяти.
I read a lot of women's memoirs so things that weren't intended for publication,
Я прочла много женских мемуаров, которые писались не для публикации —
but just women talk thinking about their lives. Very valuable.
женщины просто записывали мысли о жизни. Это ценный источник.
You haven't you are telling me before we started... I was commenting on that cover
Перед началом интервью, когда я высказался насчёт... обложки,
And you were said that you got... you got involved in the details of the cover.
вы сказали, что из-за вас на ней пришлось кое-что поменять.
Yes. And this is something so rare. Publisheres usually don't let the writer interfere,
Да. Такое бывает ооочень редко. Обычно издатель не позволяет писателю вмешиваться,
because we're generally not visual people. We're people of the word.
потому что... мы не имеем отношения к дизайну. Мы люди слова.
But I needed it to be historical accurate.
Но... мне было важно сохранить историческую точность.
The hair was not quite 1916-1917.
Волосы не совсем соответствовали 16-м — 17-м годам.
At one point she bobs her hair which people did,
В книге она подстриглась под каре, что было в порядке вещей,
but before that the hair was very full and low
но на обложке волосы были пышные и короткие.
The hair had to change, I cut her nai... I asked them to cut her nails,
Причёску надо было изменить. Я попросила, чтобы ей укоротили ногти,
because they didn't have manicures during the Revolution.
потому что во время Революции... люди не делали маникюр.
So yeah, little details. But the overall design was theirs.
Так что да, некоторые детали. Но в целом дизайн - издательский.
Так что да, ЧТО-ТО поменяли. Но в целом дизайн — издательский.
So... so... I'm curious when you... because it's... it's story of one young woman but in the history
Мне ещё вот что любопытно: ... это история молодой девушки, НО на фоне Революции
It... you there has to be a balance. Right? I mean you have to let us as readers know what's going on in the history.
то есть здесь важно, чтобы мы, читатели, понимали... и исторический контекст
Yes.
So how's... where's the balance for you?
Как вы этого добивались?
Is that something you wondered about as you were writing or were read about?
Вы же об этом думали, когда писали книгу?
Well the balance for me is I know so much more about that history, than I want to subject the reader to.
Я понимала, что... Я знаю об Истории на порядок больше, ... чем Я... хотела бы, .... чтоб знал читатель.
Because I... I was... history was my field.
Потому что... Я... Я историк...
So the politics of the Revolution is very intricate
Перипетии Революции очень сложны.
История Революции очень запутана...
and an American without background you can only expect people to digest a certain amount
а... читатель без знания предмета... может переварить только конкретный объём знаний
And you really only technically need what people require to understand the scene,
И действительно вам нужно только то, что людям НЕОБХОДИМО для понимания сцены,
поэтому давать нужно...  — технически — только то, что людям...  НЕОБХОДИМО для понимания сцены.
to understand what's going on, what's in the air.
чтобы понять что происходит, какое настроение кругом (витает в воздухе).
чтобы понять что происходит, какое настроение царит вокруг
для понимания... того, что происходит, чем живёт город (чем дышит (мир) , что царит вокруг)
для понимания... того, что происходит, чем дышит мир (эпоха).
I had people read it who have trouble following politics — they don't follow history very well.
Есть люди, которые плохо разбираются в политике — у них не очень хорошо с историей.
And I... I thought you know to construct solidly enough that
И я... стремилась писать как можно более доступно, чтобы ...
someone who is not history buff can follow it easily. That's what I wanted.
тот, кто не дружит с историей, мог лего всё усвоить. Я к ЭТОМУ стремилась.
You know I have to ask I mean we are at the Book Fair where so evidently assumed everybody loves books here. Right?
Я вынужден спросить: мы на Книжной Ярмарке — логично предположить, что здесь все любят книги. Верно?
This is a long book.
Это большая книга.
In an woo... In an age where we hear that everybody has short attention spans.
В нынешнее время мы слышим, что мы теряем концентрацию внимания.
В эпоху... Сегодня мы отовсюду слышим про концентрацию внимания
Right.
So do you worry about the readers or the attention span of people or think about this like that?
Вас беспокоят читатели или концентрация внимания людей и думаете ли вы об этом?
Вас беспокоит, что люди — И/ИЛИ ваши читатели — перестали вдумчиво... стали рассеянными
No. I think for every person who might think that they have short attention span
Нет. Я думаю, что каждый, кто может предположить, что у него проблемы с концентрацией внимания
Нет. Я думаю, что на каждого человека с рассеянным вниманием
Я думаю, что среди каждого человека, кто думает, что у читателей рассеянное внимание
среди ханжей, что твердят про рассеянное внимание
there's a person who wants to lose themeselves in a world and just stay... stay there.
есть тот, кто хочет потерять себя и раствориться в мире и просто.. стоять там.
найдётся такой, который уходит в к нигу с головой и его... его не вытащить.
... найдётся такой, который любит расслабиться и просто... да так, что его не вытащишь
есть и такие, которые любять расслабиться... да ещё как расслабиться
Stay lost, binge, watch a show over weekend
Оставаться потерянным, выпивать, смотреть шоу по выходным
оставаться заблудшим, выпивать, смотреть шоу по выходным.
по выходным они напиваются, смотрят всякую дрянь.
I think that people who like to lose themselves in a book will like this.
Я думаю, что люди, которым нравится погружаться в книгу любят это.
И люди, которые уходят в чтение с головой, тоже любят это (расслабляться) (хотят отвлечься).
The other thing is I... Tolstoy wrote very long books, but very short chapters.
С другой стороны... Толстой писал очень большие книги, но главы были очень короткие.
Другой вопрос: Толстой писал очень большие книги, но главы были очень короткие.
So you feel like you're moving. I think that... that it has to move if it's going to be long.
И ты чувствуешь, что продвигаешься. Думаю, нужно двигать читателя, если хочешь задержать его надолго.
Well what were the books we're asking all the authors here sort of what's the...
Что ж... какие книги... мы спрашиваем об этом всех авторов здесь,
the book or books that were most important to you as a... as a writer or as a reader?
назовите книгу книг, которая была самой важной для вас, как писателя. Или как читателя.
Well as a reader, that "Crime and Punishment" falling into my lap russian literature.
Если как читатель, то "Преступление и наказание" попала в список перечитываемых русских книг.
Dostoevsky is a source as were Dickens and Poe
Помимо Достоевского, были ещё Диккенс и По.
so I was already Dickens and Poe as a kid.
так что я была под влиянием Диккенса и По... с детства.
And then following through russian literature and...
Потом попала под влияние русской литературы и...
I've always liked a big book you know: "Ulysses", "Moby Dick".
Мне всегда нравились большие книги: "Улис", "Моби Дик".
I like to loose myself... I ALSO like to loose myself in a book.
Я люблю уходить... Я ТАКЖЕ люблю уходить (погружаться) в книги.
And all of those you named have some history but they also have place.
И те, что вы назвали, тоже имеют немного истории, и МЕСТА,
Yes.
Which clearly is important to you?
Что, очевидно, важно для вас?
Yeah. It's hugely important to me.
Да. Это очень важно для меня.
Yeah. It says you... that you're working on the second pa... the second part?
Тут сказано... что вы работаете над... над второй частью (продолжением(?
Yes. I'm...
Да. Я...
I'm pounding... that's what it says on the back here
Я.... это написано на разваороте.
I'm finishing the sec... the second volume of this. So it will be a duet.
Я заканчиваю вт... второй том. И это будет дуэт.
Really?
Серьёзно? (Правда?)
And that's because?
Потому что...
Because I wasn't done with her yet.
Потому что я ещё не закончила с ней (с главной героиней).
She's so lively and still has far to go.
Она такая живая и у ней ещё есть что сказать.
Alright. This book is "The Revolution of Marina M.", Janet Fitch. Thank you very much.
Хорошо. Это была книга "Революция Марины М.", Джанет Фитч. Спасибо большое.
Thank you.
Спасибо вам.
And stay with us here our coverage of the Miami Book Fair.
Оставайтесь с нами, на нашей частоте, Книжная Ярмарка в Майами.
I'm Jeffrey Brown. And we will be right back.
Я Джеффри Браун. Мы скоро вернёмся.